---
date: "2024-11-18"
tags: ["pigments"]
title: "Pigments: Red colors"
---

## Historical pigments
| Pigment                           | Composition                                                                | Color index |
| :-------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------- | ----------- |
| バーミリオン（Vermilion）         | 人工的に作られた硫化水銀（HgS）                                            | PR106       |
| 辰砂（Cinnabar）                  | 天然の硫化水銀（HgS）                                                      | N/A         |
| Cadmium Red                       | 硫化カドミウム（CdS）とセレン化カドミウムCdSeの固溶体（CdS$\cdot$nCdSe）   | PR108       |
| 鉛丹（Minium）                    | 鉛を長時間加熱して得られる四三酸化鉛（Pb$_3$O$_4$）<br>光明丹とも          | PR105       |
| Cochineal<br>(Carmine Lake)       | 中南米のサボテンに寄生するカイガラムシから採取した赤色染料を不溶化したもの | NR4         |
| Alizarin Crimson<br>(Madder Lake) | 西洋茜の根に含まれる赤色染料を不溶化したもの                               | NR8         |
| ブラジル蘇芳（Brazilin）          | マメ科の木からとれる赤い染料（ブラジル）を不溶化したもの                   | NR24        |


## Cinnabar / Vermilion
　辰砂（Cinnabar）は硫化水銀（HgS）からなる鉱物です。
中国の辰州から多く産出したことから辰砂と呼ばれます。

　他の言語では以下のように表記されます。
- ギリシャ語: κιννάβαρι (kinnabari)
- ラテン語: *cinnabaris*
- ペルシア語: شنگرف (shangarf)
- アラビア語: زنجفرة (zinjifrah)

　バーミリオンは合成によって生成される硫化水銀からなる顔料です。
「バーミリオン」という名前は、チェリーレッドに近い鮮やかな赤を指すフランス語の「*vermeil*」に由来し、さらにそれはオークの寄生虫「*Kermes vermilio*」から得られる赤色染料であるラテン語の「*vermiculus*」（「*vermis*」（worm）に小さいことを示す接尾辞を付加した）に由来します。

　ペルシアまたはアラブの錬金術師Jabir ibn Hayyanは、8世紀に辰砂が硫黄と水銀に分解できると同時に、硫黄と水銀を加熱して製造できることを示しました。
したがって、アラブ人が西洋にバーミリオンを導入したと考えられています。
硫化水銀の合成の発見は、中世の美術分野における大きな革新でした。
この時代の美術、特に宗教画は、バーミリオン、金箔、そしてウルトラマリンブルーの三つの主要な色で豊かに彩られました。
11世紀末、ベネディクト会修道士のテオフィルス（Theophilus Presbyter）は著書『Schedula diversarum artium』の中で、硫黄と水銀を等量混合し、粘土で封じたガラス容器で加熱して顔料を形成する方法を説明しています。
1390年頃、チェンニーノ・チェンニーニも『芸術の書』でこの顔料について言及しています。
1797年、Constantin Sigismondovitch Kirchhoffは湿式法による辰砂（硫化水銀）の生産方法を発見しました。
19世紀には天然顔料の商業販売が停止され、20世紀初頭には、バーミリオンはカドミウムレッド（PR108）に置き換えられていきました。[^1][^2]

　顔料としての欠点は、長時間の光暴露によりゆっくりと黒ずんでいくことです。
また、高湿度な環境では急速に黒変が起こるとされます。
中世の芸術家は辰砂が他の顔料に対して反応しすぎないようにワニスで保護し、太陽光から守るためにグレーズをかけました。

　個人収集品ですが、バーミリオンおよび辰砂はチューブ絵具の重さに関して、メーカー・シリーズごとの差が大きい印象です。
顔料の含有量の差が大きいと考えられますが、辰砂に関しては、辰砂由来の含有物（アンチモン、ヒ素、ビチューメン、セレン、硫化鉄、硫酸カルシウムまたは硫酸バリウム、鉛、亜鉛、遊離した水銀）による影響も考えられます。

| Series (20ml)                   | 重さ | 備考     |
| :------------------------------ | ---: | :------- |
| 松田油絵具 マツダスーパー油絵具 |  70g | 人工顔料 |
| クサカベ GUILD油絵具            |  76g | 人工顔料 |
| BLOCKS Historical Pigments      |  59g | 辰砂     |
| クサカベ GEM油絵具              |  90g | 辰砂     |


## Cadmium Red
カドミウムレッドは硫化カドミウム（CdS）とセレン化カドミウム（CdSe）の割合で色味が変わります。[^3]

| Color                       | CdS | CdSe |
| :-------------------------- | --: | :--- |
| Cadmium Orange              | 82% | 18%  |
| Cadmium Red Light           | 70% | 30%  |
| Cadmium Red Middle          | 60% | 40%  |
| Cadmium Red Maroon (Purple) | 50% | 50%  |


## Alizarin Crimson (PR83)
　JUST PAINT - "Alizarin Crimson: Now You See It…."の要約です。

　Alizarin Crimsonは耐光性の問題が知られています。
事実として、ASTM I$\hspace{-1.2pt}$I$\hspace{-1.2pt}$I のFairという耐光性の評価では、薄めたりグレーズとして使用する場合、色褪せのリスクが存在するとされています。
それにもかかわらず、多くのアーティストがこの色に惹かれ続けています。
代替色として、Pyrrole Red Rubine (PR264)、Quinacridone Magenta (PR122)などが挙げられますが、時節きれいすぎる、高彩度すぎると感じるため、完璧な代替品とはみなされないことがあります。
そのため、多くのメーカーが現在もラインナップにこの色を提供し続けています。

　ASTMのLight fastness（耐光性）はチント（薄めた色）の性能に基づいており、マストーンの性能は考慮されていません。
ASTM D4302（油彩）の追加の検証として南フロリダで3ヶ月間屋外に晒した場合のテスト結果を見ます。
油彩におけるAlizarin Crimsonのマストーン:チント=1:10のテスト結果において、チントは大幅に色褪せしましたが、マストーンは良好な結果を示しました。
マストーンで使用する場合は非常に良いパフォーマンスを発揮できるといえます。
一方、薄塗り、グレーズ、混色用途では、代替色を使用するほうが良いといえます。
代替色の例として、Permanent Crimson (PR177)は非常に堅牢な性質を示しました。

　水彩において、Alizarin Crimsonはさらに脆弱です。
一般的にUVや光、環境条件に対してより露出しやすくなっているためです。
ASTM D5067で言及されるよりも濃く、より顔料が多く含まれる程度にウォッシュしても、QUV Chamberに400時間晒した後にはほぼ完全に白くなりました。
Archival varnishで保護するとある程度効果はありますが、生の紙の質感が失われ、色味も変わってしまいます。

　以上のことから、Alizarin Crimsonは極力避けるべき絵具です。
この色を使用する場合は、色褪せしやすく、ほとんどの絵画材料・保存修復の専門家によって耐久性が低いとみなされていることを理解した上で、慎重に使用する必要があります。


[^1]: Cinabre, Wikipediaフランス語版
    https://fr.wikipedia.org/wiki/Cinabre

[^2]: Vermillon, Wikipediaフランス語版
    https://fr.wikipedia.org/wiki/Vermillon

[^3]: pigment, X
    https://x.com/5duaPJFuJ11zjJq/status/1569453300487004160