---
date: "2024-11-15"
tags: ["columns"]
title: "The chalk ground"
---

### How to Make Chalk Ground for Oil Painting

#### Materals needed
- 白亜 [^1]：重質炭酸カルシウム・ムードン
- チタニウムホワイト顔料 [^2]：白色を強化
- 胡粉 (optional)：布貼り用にあれば
- 兎膠：糊として利用
- 水
- シナベニヤパネル
- 綿布 [^3]
- ガンタッカー
- ゴムべら

#### Instructions

1. 膠液の作成
     1. 作業前日に膠液を作成する
        - 水100mlに対し、膠10g程度
     2. 膠液をを耐熱容器に入れて冷蔵庫で保管し膨潤させる

2. 前膠
     1. 膨潤させた膠液をごく弱火で湯煎し、防腐剤を添加
     2. シナベニヤパネルを300番～400番の紙やすりで軽く磨く
     3. 膠液を少量ボウルに移し、同量の水を添加
     4. シナベニヤパネルに膠液を刷毛で塗布（側面・裏面も）
     5. 1時間ほど乾燥

3. 綿布の貼り付け
     1. 膠液1容量に対し、白亜0.5容量+胡粉0.5容量を添加 [^4]
     2. ダマになりやすいのでよく混ぜる（指で溶け具合を確認）
     3. 綿布を水で濡らし絞っておく
     4. シナベニヤパネルに作成した溶液を刷毛で塗布（側面・裏面も）
     5. 綿布をパネル上に置き、溶液を塗布
     6. 綿布を裏返し、裏面にも溶液を塗布
     7. 中心から外側に向けて、ゴムベラ・指を使いシワを伸ばす
     8. 気泡やシワが無いことを確認し裏返す
     9. 綿布の端をはさみで切る
     10. 長辺の綿布から折り込み、ゴムベラでシワのないよう貼り付ける
     11. 短辺も同様にする
     12. ガンタッカーで裏面をホッチキス留めする
     13. 四辺を押しピンで止めてひっくり返す
     14. 気泡があればゴムベラで端に伸ばしていく
     15. 最後に溶液を表面・側面に塗布する
     16. パネルを乾燥させ1日目の作業終了

4. 白亜地の作成
     1. 膠液を湯煎し溶かす
     2. ボウルに膠液を入れる
     3. 白亜1容量+チタニウムホワイト0.7容量を振り入れる
     4. しばらく放置し、沈殿してからゴムベラでダマがなくなるようゆっくり混ぜる
         - 気泡が出てくることがあるが、混ぜるのが早すぎるかもしれない
         - よく混ざるまで根気よく混ぜる

5. 白亜地の塗布
     1. パネルにホコリが付着していれば払っておく
     2. パネルに白亜を縦方向に塗布（表面・側面とも実施）・刷毛の毛抜けを要チェック
     3. 1時間乾燥し、ホコリを払う
     4. 白亜を横方向に塗布
     5. 以降、8～10回程度繰り返し

#### Underpainting and Priming

- 下書き
  - 鉛筆・墨汁
    1. 鉛筆で下書きする
    2. 黒鉛が定着しないので、描いたあと刷り込むようにする
    3. 軽く水を含ませた刷毛で撫でることで溶けた白亜地となじみ定着する
    4. 後述のインプリミトゥーラを暗色や濃い色で実施する場合は、墨汁で下描きしても良い
  - 油彩
    -  絵具をテレピンで溶いて下書きもできるが滲むし描きづらいのでインプリミトゥーラ後が良い

- インプリミトゥーラ
  - 絵具に少量のポピーオイル・多めのテレピンを溶き、刷毛で素早く画面に塗る
	- 下書きが見えなくなってもティッシュで拭き取ると白亜層まで拭ってしまうのでNG


[^1]: 画材店で販売されている下地用ムートンで良い。炭酸カルシウムは、軽質炭酸カルシウム（軽炭）と重質炭酸カルシウム（重炭）に分類される。軽炭は化学的に製造され、沈降性炭酸カルシウム、合成炭酸カルシウムとも呼ばれる。重炭は石灰石を物理的に粉砕、分級して製造される。重炭のほうが粒子形状が大きく、安価であり、下地作成に向いている。

[^2]: チタニウムホワイトにはルチル型とアナターゼ型がある。
    #### ルチル型チタニウムホワイト
    - 高い光沢・耐候性
    - 紫外線抵抗：黄変しづらい
    - 発色の良さ
    - 優れた被覆力
    - 安定性が高い
    - 画材用顔料では油性・水性両材料に適していると説明される
    #### アナターゼ型チタニウムホワイト
    - 透明度と輝度
    - 安価
    - 画材用顔料では水性材料に適していると説明される

    #### 物性
    |                   |  ルチル  | アナターゼ   |
    | :---------------- | :------: | :----------- |
    | 結晶系            | 正方晶系 | 正方晶系     |
    | 密度[$g/cm^3$]    |   4.27   | 3.90         |
    | モース硬度        | 7.0～7.5 | 5.5～6.0     |
    | 融点[$\degree C$] |  1,825   | ルチルに転移 |
    | 屈折率 $n_D$      |   2.72   | 2.52         |

    出典：清野学 (1991). 酸化チタン－物性と応用技術. 技報堂出版, 東京.; 野坂芳雄，野坂篤子 (2004). 入門光触媒. 東京図書.

[^3]: 下地の強度を向上させるため織目の粗い布の方が良い。目の細かいものではコーマブロードでも作成はできたが、布が硬く扱いづらかった。シーチング生地や寒冷紗がよくおすすめされる。

[^4]: 膠液は多少希釈しても良いが、布の張り付きが甘くなるので濃いぐらいでちょうど良い。
