---
date: "2024-11-10"
tags: ["columns"]
title: "The paint pricing"
---

### REFERENCES
以下のサイトの要約です。

> 小杉弘明氏, 画材のトリビア \
> 絵具の価値を値段で測っていない？① \
> https://gazaizukan.jp/trivia/columns?pid=2 \
> 絵具の価値を値段で量っていない？② \
> https://gazaizukan.jp/trivia/columns


### The price of pigments
カドミウムやコバルトといった重金属はそのものが希少で高価なため顔料価格も高価となる。
有機顔料は一般的に安価なものが多いが、高いものもある。
例として、ピロールレッドは、顔料の特許が切れるまで開発メーカーの独占によって、
それまで高級顔料とされてきたキナクリドン系顔料よりも高価だった。
価格に関わらず姿を消す絵具もある。
マンガニーズブルーは安くて良いが用途が少なく姿を消し、
チオインジゴ系バイオレットは希少性はあるものの高すぎて使われなくなった。

### The oil absorption of pigments
顔料の給油量は、一定の顔料に対して亜麻仁油を滴下し、ナイフで混ぜてペーストになったときの量を測定する。
給油量は、顔料の大きさや形に大きく依存する。
有機顔料のように0.1 $\mu$ m以下の顔料はたくさんの油を必要とするが、
無機顔料のようにその数倍もあるような顔料であれば、極めて少ない油で十分となる。

顔料には球体のものも多いが、針状や板状、無定形のものもある。
カーボンブラックは表面がポーラスでたくさんの穴が空いている。
表面積が多くなると、給油量は極めて大きくなる。

油絵具は油と顔料で構成するため、粘性を保つためには給油量に応じた顔料配合が必要となる。
世界の主要絵具メーカーの油絵具において、
コバルトブルーやカドミウムレッドなど主たる無機顔料絵具は有色顔料の配合率がおよそ60%前後となる。
有機顔料は、粒子が細かく給油量が多いので、含有量が40%を超えるような絵具は作りづらい。
無機顔料は単価が高く給油量が低いため、たくさんの顔料が必要となる分高価となる。


### The pigment dispersion
粒子は、サイズが小さいほど凝集性（塊になろうとする力）が高い。
絵具メーカーが顔料を購入した段階では、いくつもの顔料粒子がくっついて大きな塊となっている。
この塊を多次粒子、1つだけになったものを一次粒子と呼ぶ。
くっついた顔料粒子をほぐして、一次粒子に近づけたうえで糊で包む作業を顔料分散という。
顔料分散において完全に一次粒子にすることはできないが、
一定レベルまでは顔料の隠蔽力・着色力が増していき、発色も美しくなる。
ここが絵具メーカーの腕の見せ所となる。
分散技術が優れていれば、少ない顔料配合で（価格を抑えて）きれいで力のある絵具が作れることになる。


### The body pigment
光を吸収・反射するのではなく、光の大部分を透過させてしまう顔料を体質顔料という。
白色顔料と同じく白い粉だが、メディウムと混合すると乳白色のペーストとなり、
塗り拡げるとほとんど透明に見える。
一方、有色顔料とは水・溶剤に溶けない粉で、可視光線の内の特定の波長を吸収し、
残りの波長の光だけを反射するもののことをいう。
可視光線は380nm～780nmの波長領域にある。
黒は光のほとんどを吸収して返してこないものであり、白は可視光の大半を反射して返してくるものである。
体質顔料は固着剤と屈折率が近いため、そのまま光を透過してしまう。
固着剤によって屈折率が異なるため、同じ体質顔料であっても、
油絵具とアクリル絵具に使うときでは透明性が同じでない。
したがって、水彩・アクリル・油絵具で使われる体質顔料も変わってくる。
主な体質顔料は、炭酸カルシウム、炭酸マグネシウム、硫酸バリウム、
クレー、シリカ、珪酸アルミニウム、タルクなど多岐にわたり、
コーティング剤や粒子径などの違いにより使い分けられる。

体質顔料の利用用途は以下に集約される。
1. 着色力の調整
1. 絵具の安定性の付与
1. 透明、不透明性の調整
1. 粘性の調整
1. 価格調整

以下で詳細を述べる。
1. 着色力は、2つの色を混合したときに自分の色に引き寄せる力のことをいう。
    隠蔽力は塗り重ねたときに下地の色を隠す力のことをいう。
    一般的に、カドミウムレッドやコバルトブルーなど無機系の色は隠ぺい力は強いが着色力は弱い。
    逆にピロールレッドやフタロシアニンブルーなどの有機系の色は隠ぺい力は弱いものの着色力が強い。
    無機系の顔料は、もともと着色力が弱く顔料配合率も高いため、体質顔料は少量で良い。
    体質顔料を増やすとせっかくの隠蔽性を弱めてしまうことにもなる。
    有機顔料の場合は、体質顔料を加えなければ、染める力が強すぎて、混色のバランスが取りづらい。
    よって、着色力の強い色に多くの体質顔料を加えるのが一般的である。
1. 主に微小粒子径をもつ顔料において顕著な凝集性が見られる。
    また、古い絵具はブツブツ感があったりするが、長い時間を経て顔料が凝集した例である。
    これらの性質を緩和するために体質顔料を混合する。
    その他にも顔料ごとに多様な癖があり、個々の癖を打ち消すために体質顔料が用いられる。
1. 顔料には酸化鉄のように隠蔽力の強すぎるものもあれば、テールベルトのように透明なものもある。
    それぞれ多少でもバランスを取らないと混色しづらいものもあるため、体質顔料を混ぜてバランスを取ることになる。
    ポスターカラーは不透明性が高いが、有色顔料を多くいれると採算が取れなくなるので、
    不透明性の高い体質顔料を入れて不透明にするのが普通である。
1. 有色顔料濃度を色濃度で合わせていくと、所定の粘度に達しないことがある。
    この調整に体質顔料を用いる。
    他にも顔料の持つ粘性特質の緩和のために体質顔料を用いるのが一般的である。
    イエローオーカーは針状結晶のため普通に絵の具を作ると絵具が切れずに糸を引くようにダラダラ流れてしまう。
    これらを調整するのも体質顔料の役割である。
1. 専門家用絵具において、明確なコストダウンを目的として体質顔料を使うことはあまりない（と信じたい）。
    特定の顔料価格が高騰したり、希少顔料の場合に、普通に絵具を作ると非常に高価となり、買ってもらえない可能性がある。
    そういった場合に体質顔料で価格調整をすることはありうる。

    一方、どう考えても提供不可能な価格で低級品を販売しているメーカーもある。
    コバルトブルー顔料配合率が30%でも60%でも見た目に大きく変わらない絵具を作ることは可能である。
    絵具の価格の大半は有色顔料の含有率に支配されるため、その場合には半額に近い価格で売られていても不思議ではない。
    30%の隙間は体質顔料で埋めるので、彩度は低くなり、隠蔽力も低下する。
    油絵具の場合は、塗っているときは変わりなくとも、乾燥すると色の冴えは歴然とし、経年により乾性油が黄変すると
    顔料濃度の低いものは色の濁りが明白となるだろう。

### The specific gravity
一般的な6号チューブには20ml、水彩の2号チューブには5mlが入っている。
ところが材料はすべて重量売りである。
顔料も1kgあたりの価格で取引されるし、糊剤であるアラビアゴムも乾性油も同様である。
無機系の代表的な顔料カドミウムイエローの比重は5.0程度に対して、
有機系の黄色顔料ハンザイエロー10Gは1.6程度である。
同量買った場合、ハンザイエローはカドミウムイエローの3倍以上の嵩となる。
給油量を無視し、全く同じ含有量で絵具を作ったとして、カドミウムイエローは3倍以上の比重となり、
同容量で売る場合、価格も3倍になる。
重金属を含む無機系色は顔料自体の値段が高いだけでなく、給油量が低く含有率が高くなり、
かつ重いので、それらすべてが価格に反映されることになる。

### Comparison of Paints by Manufacturer
国産の最大のシェアを持つメーカー(A社)、ヨーロッパで最も古くから水彩を作っているメーカー(B社)、
同じくヨーロッパの著名なメーカーで著名作家達も使っている(C社)の3社について、
同じ有機顔料を使用した水彩絵具の価格を比較する。
B社の価格はA社の2倍程度であるが、それは関税や運送費用などを考えた場合、想定の範囲内と考えられる。
実際にこの2社の米国での価格は逆転している。
ところが、C社の価格はA社の5～7倍、B社と比べても2.5～3.5倍である。
そもそも5mlの小さな容量の絵具で、それほどの差違が生じうるだろうか。
使っている顔料も同じ、使用量にも大差がなく、作り方に特別な技術が存在しない。
むしろ最近の有機顔料は輸入品が多く、国産のものの方が購入コストは高いはずである。
使用顔料が全く同様で単一顔料を使っているとわかっている3色について、
ウォーターフォード、アルシュ、ファブリアーノの3種の代表的な水彩紙に塗布して、
分光測色計で彩度($C^*$)を測定した。

- PR122 キナクリドンマゼンタ
- PY154 イミダゾロンイエロー
- PG7   フタロシアニングリーン

繰り返しテストをして分散分析してみると大きな有意差があり、
$A \fallingdotseq B > C$ で、それも大差でＣ社の彩度が低いことがわかった。
Ｃ社の絵具の中身を分析してみると、体質顔料として硫酸バリウムがたくさん使われていたことがわかった。
他のメーカーで水彩に硫酸バリウムを体質顔料として使っているメーカーは皆無である。
理由は簡単で、透明水彩に使うには以下の理由で向いていないためである。

1. 不透明性が高く、発色が鈍くなること
2. 吸水量が低く、粘度保持にたくさんの量が必要であること
3. 比重が大きすぎること

比重が大きく、吸水量が低いという事は、それ自体の沈降速度が速くなることであり、
当然、チューブ内でのメディウム分離の確率も高くなる。
硫酸バリウムは比重が4.3もあって、数ある体質顔料のなかでも際立って比重の高い顔料である。
しかもたくさん使わないと、粘度が保持できないので、これを使うと絵具比重が数倍となるような絵具が簡単にできてしまう。
そうなると大きな値段格差が生ずるのも納得できる。
決して、たんさんの有色顔料が使われているわけでも何でも無い。
こうしたデメリットが大きい故に通常は使わない体質顔料をC社が選択した理由についてはよくわからない。
考えられるとすれば、通常使う体質顔料はだいたい吸水量が高くて、
チクソトロピック(力を加えないと動き出さない)流動特性を持つのに対して、
硫酸バリウムならばニュートニアン、つまり水が流れるような流動性が得られるためかと思われる。
あるいは、あえて色を落とし、少し不透明感をもたせて、直裁的に対象物の色に近づけようとしているのかもしれない。
そのあたりは想像でしかない。

